# 排序

1. 什么是排序问题？

排序：让一组无序数据变成有序的过程，一般默认这里的有序是从小到大的排列顺序。

2. 如何衡量一个排序算法的优劣？

从下面 3 个维度：

- **时间复杂度** - 具体包括：最好时间复杂度，最坏时间复杂度以及平均时间复杂度。
- **空间复杂度** - 如果空间复杂度为 1，也叫做原地排序。
- **稳定性** - 指相等的数据对象，在排序之后，顺序是否能保证不变。

## 冒泡排序

1. 性能：

- 最好的时间复杂度是 O(n)。
- 最坏时间复杂度是 O(n\*n)。
- 当输入数组杂乱无章时，它的平均时间复杂度是 O(n\*n)。
- 空间复杂度是 O(1)

2. 实现：

```ts
function main() {
  const arr = [1, 0, 3, 4, 5, -6, 7, 9, 8];

  let isAsc = true;

  for (let i = 1; i < arr.length; i++) {
    for (let j = 0; i < arr.length - i; j++) {
      if (arr[j] > arr[j + 1]) {
        let temp = arr[j];
        arr[j] = arr[j + 1];
        arr[j + 1] = temp;
      }
    }
  }
}
```

## 插入排序

1. 原理：

选取未排序的元素插入到已排序元素的合理位置，直到未排序区间为空。

2. 插入排序，即从左到右维护一个已经排好序的序列，直到所有待排数据全部完成插入的动作。

3. 性能

- 最好的时间复杂度是 O(n)，当数组刚好是完全顺序时。
- 最坏时间复杂度是 O(n\*n)，当数组刚好是完全逆序时，每次都要比较 n 次才能找到正确位置区间。
- 平均时间复杂度是 O(n\*n)，因为往数组中插入一个元素的平均时间复杂度是 O(n)，而插入排序可以理解为重复 n 次的数组插入排序。
- 空间复杂度是 O(1)。

4. 实现如下：

```ts
function main() {
  const arr = [2, 3, 4, 1, 23, 6, 78, 34];

  for (let i = 1; i < arr.length; i++) {
    let temp = arr[i];

    let j = i - 1;

    for (; j >= 0; j--) {
      if (arr[j] > temp) {
        arr[j + 1] = arr[j];
      } else {
        break;
      }
    }

    arr[j + 1] = temp;
  }
}
```

## 归并排序

1. 实现如下：

```ts

function customMergeSort(arr: number[], start: number, end: number) {
  if (start < end) {
    let mid = (start + end ) /2;

    // 对左侧子序列递归排序
    customMergeSort(arr, start, mid);
    // 对右侧子序列递归排序
    customMergeSort(arr, mid + 1， end);

    // 合并
    customDoubleMerge(arr, start, mid, end);
  }
}

function customDoubleMerge(arr: number[], left: number, mid: number, right: number) {
  let tmp = new Array(arr.length);

  let p1 = left, p2 = mid + 1, k = left;

  while(p1 <= mid && p2 <= right) {
    if(arr[p1] <= arr[p2]) {
      tmp[k++] = arr[p1++];
    } else {
      tmp[k++] = arr[p2++];
    }
  }

  while(p1 <= mid) {
    tmp[k++] = arr[p1++];
  }

  while(p2 <= right) {
    tmp[k++] = arr[p2++];
  }

  // 复制回原数组
  for (let i = left; i <= right; i++) {
    a[i] = tmp[i];
  }
}
```

2. 性能

归并排序采用了二分的迭代方式，复杂度是 logn，每次迭代，需要对两个有序数组进行合并，这个动作的时间复杂度是 O(n)，所以归并排序的复杂度就是二者的乘积 O(nlogn)。

`注意: 归并排序的执行频次与输入序列无关，所以最好、最坏以及平均时间复杂度都是O(nlogn)。`

- 每次合并的操作都需要开辟基于数组的临时内存空间，所以空间复杂度是 O(n)。

## 快速排序

1. 原理：

快速排序的原理也是“分治法”，每轮迭代选取数组中任意一个数据作为分区点，将小于它的元素放在左侧，大于它的放在右侧，利用分治思想继续分别对左右两侧进行同样的操作，直至每个区间缩小为 1，则完成排序。

2. 实现：

```ts
function quickSort(arr: number[], low: number, high: number) {
  let i, j, temp, t;

  if (low >= high) return;

  i = low;
  j = high;
  temp = arr[low];

  while (i < j) {
    // 先处理右边，依次往左递减
    while (temp <= arr[j] && i < j) {
      j--;
    }

    // 再处理左边，依次往右递增
    while (temp >= arr[i] && i < j) {
      i++;
    }

    t = arr[j];
    arr[j] = arr[i];
    arr[i] = t;
  }

  arr[low] = arr[i];
  arr[i] = temp;

  // 递归调用左半数组
  quickSort(arr, low, j - 1);

  // 递归调用右半数组
  quickSort(arr, j + 1, high);
}
```

3. 性能：

- 最好的时间复杂度 O(nlogn)，每次选取区点时，都能选中中位数，把数组等分成两个
- 最坏的时间复杂度 O(n \* n)，每次分区都选中了最小值或最大值，得到不均等的两组，就需要 n 次的分区操作，每次分区平均扫描 n / 2 个元素，此时时间复杂度退化为 O(n \* n)。
- 平均时间复杂度是 O(nlogn)
- 空间复杂度是 O(1)。

## 要点

1. 插入排序 VS. 冒泡排序

相同点：

- 两者的平均时间复杂度都是 O(n \* n)，且都是稳定的排序算法，都属于原地排序。

差异点：

- 冒泡排序每轮的交换操作是动态的，所以需要 3 个赋值操作才能完成。
- 插入排序每轮的交换动作会固定待插入的数据，只需要一步赋值操作。

2. 快速排序的分区过程涉及交互操作，所以快排是不稳定的排序算法。

3. 归并排序能让时间复杂度降低到 O(nlogn)，归并排序需要额外开辟临时空间，原因是：

- 为了保证稳定性。
- 在归并时，由于在数组中插入元素导致了数据挪移的问题。

4. 四种常见的排序算法，没有绝对的好与坏，各有利弊，需要根据实际场景选择最优的算法。

5. 当数据规模比较小时，可以选择时间复杂度为 O(n \* n)的排序算法。

6. 当数据规模比较大时，就需要选择时间复杂度为 O(n \* logn)的排序算法。

7. 归并排序的空间复杂度为 O(n)，对空间资源消耗会很多。
