# 增删查 - 数据处理的基本操作，以不变应万变

1. 灵活使用数据结构，需要先弄清楚数据在代码中被处理、加工的最小单位动作

2. 如何选择合理的数据结构？

推荐的思考方式：

- 2.1. 分析执行代码需要对数据先后进行哪些操作？
- 2.2. 根据分析出来的数据操作，找到合理的数据结构

**tips： 把数据处理的基本操作梳理出来，即使碰到复杂问题，也是这些基本操作的叠加和组合**

3. 「代码对数据的处理」是代码对输入数据进行计算，得到结果并输出的过程

4. 数据处理的操作是找到需要处理的数据，计算结果，再把结果保存下来，这个过程可以拆分成下面操作：

- 找到要处理的数据(查)
- 把结果存到一个新的内存空间中(增)
- 把结果存到一个已使用的内存空间中(删 - 先删除内存中已有数据，再新增新的数据)

5. 一段(复杂)的代码，对数据的处理只有 3 个基本操作：**增、删、查**

围绕这个 3 个基本操作分析，就能得出解决问题的最优方案，且常用的分析方法可以分成下面 3 个步骤：

- 这段代码对数据进行了哪些操作？
- 这些操作中，那个操作最影响效率，对时间复杂度的损耗最大？
- 那种数据结构能最大程度提高数据操作的使用效率？

`tips: 上面3个步骤构成了设计合理数据结构的方法论`

6. 查找 - 从复杂的数据结构中，找到满足某个条件的元素，可以从两个方面对数据进行查找操作：

- 根据「元素的位置或索引」来查找
- 根据「元素的数值特征」来查找

7. 在复杂数据结构中新增数据，有两种情况：

- 在最后新增
- 在中间某个位置新增

两者的区别：新增子数据后，是否会导致原有数据结构中的数据的位置顺序改变

8. 在复杂数据结构中删除一条数据与新增的情况类似，也有两种情况：

- 在最后删除
- 在中间某个位置删除

两者的区别：删除子数据后，是否会导致原有数据结构中的数据的位置顺序改变

## 线性表结构的增、删、查

> 在开发中，处理和加工数据的最小操作单位是增、删、查，它们是深入学习数据结构的根基

1. 什么是线性表？

线性表是 n 个数据元素的有限序列，最常用的是：链式表达，通常也叫做**线性链表或链表**

2. 链表的特征：

在链表中存储的数据元素叫做「结点」，一个结点存储的是一条数据记录，每个结点包含两个部分：

- 具体的数据值
- 指向下一个结点的指针

在链表的最前面，通常会有一个头指针用来指向第一个结点，在最后结点，由于它之后没有下一个结点，因此它的指针是「空指针」。

3. 链表的价值在于用指针按照顺序连接了数据结点，但对于每个结点的数值则没有任何整合。

4. 链表在「增」和「删」上的时间复杂度是 O(1)，但是「查」，不管是按位置的查找还是按数值条件查找，都需要对全部数据进行遍历，时间复杂度是 O(1)。

5. 链表在新增和删除数据上有优势，但优势并不实用，因为**新增数据时，通常伴随一个查找的动作。**

6. 线性表主要围绕**数据顺序的处理**

### 单向链表

1. 定义：只能通过上一个结点的指针找到下一个结点，反过来不行。

### 循环链表

1. 定义：对于一个单向链表，让最后一个元素的指针指向第一个元素，就得到了「循环链表」。

### 双向链表

1. 改造结点结构，在单向链表的结点上增加一个指向上一个结点的指针，就得到双向链表。

### 双向循环链表

1. 将双向链表和循环链表进行融合，就得到了「双向循环链表」

## 要点

1. 能在 O(1)复杂度内完成查找的动作的数据结构 - 字典类型

2. 必须设计合理的数据结构，以达到降低时间损耗的目的

3. 链表和数组，都是 O(n)空间复杂度的复杂数据结构，区别之一是：数组有"index"的索引，而链表没有，链表是通过「指针」，让元素按某个自定义的顺序"手拉手"连接在一起。

4. 充分了解问题、明确数据操作的方法，设计出更加高效的数据结构类型。

5. 数据处理的操作只有 3 个，分别是增、删、查，其中：

- 「增」和「删」可以细分为在数据结构中间和最后的增和删，它们的区别在于元数据的位置是否发生改变
- 「查找」可以细分为按照位置和按照数据数值特征来查找

**tips： 几乎所有的数据处理都是这些基本操作的组合和叠加**

6. 在实际开发中，如果不清楚该用什么数据结构的时候，就一定要**回归问题的本源，从数据需要被处理的动作出发**，只有明确了需要什么动作(操作)，才能找到最合适的解决方案

7. 线性表真正的价值在于它**对数据的存储方式是按顺序的存储**

- 如果数据的**元素个数不确定**，且需要经常进行数据的新增和删除时，那么链表会比较合适
- 如果数据**元素大小确定**，增删操作并不多，那么数组可能更合适些。

8. 数组在连续的空间进行存储，可以直接求出数组的长度。

9. 对于单向链表，它的指针结构造成了它的数据通路有去无回，一旦修改了某个指针，后面的数据就会变成“失联”的状态。

10. 链表的**快慢指针**方法，在很多链表的操作场景下非常适用。

11. 链表的翻转、快慢指针的方法，是需要掌握的内容。
